---
layout: post
title: "Логан"
date: 2017-03-06
excerpt: "Новый фильм по «Людям Икс», срежиссированный Джеймсом Мэнголдом, завершающий трилогию фильмов о Росомахе, а так же первый фильм во франшизе, который был снят, что вообще в целом для супергеройского кино не характерно, во взрослом рейтинге R."
tags: [блокбастер, фантастика, США]
feature: https://cinematimes.cf/assets/img/screenshots/logan-1.jpg
telegram: https://t.me/Anonhownow/127
comments: false
---
В полку «не таких как все» фильмов по комиксам пополнение — четвертого марта на экраны выходит долгожданный «Логан», новый фильм по «Людям Икс», завершающий трилогию Росомахи, срежиссированным Джеймсом Мэнголдом. Так же это первый фильм во франшизе, снятый, что вообще в целом для супергеройского кино не характерно, во взрослом рейтинге R. Еще с момента анонса он стал одним из наиболее ожидаемых супергеройских фильмов, и не без оснований: один за другим выходили мрачные эффектные трейлеры, необычный «взрослый» рейтинг, новость о том, что это будет последним появлением Хью Джекмана в роли Росомахи,– все это существенно подогревало интерес к картине. И вот «Логан» вышел, и, чего уж греха таить, ожидания были не напрасными – это один из лучших фильмов, снятых в жанре кинокомиксов если уж не за все время, то за последнее точно.

Трейлеры не врали – «Логан» получился суровой и довольно мрачной взрослой драмой, практически полностью лишенной сказочности, которая так присуща фильмам по комиксам. И что самое главное – его «взрослость» заключается не только в натуралистичном изображении убийств, жестокостью которых, кстати, картина не сильно увлекается – пара отрубленных голов да и все на этом. «Логан» берет другим.

Фильм с самого начала дает понять, что он необычен – в первой же сцене на Логана нападают гопники, и если бы дело происходило в любой из предыдущих частей, он бы безо всяких проблем порубил их в капусту, но только не здесь. Здесь Логан предстает нам совершенно в ином свете – он постарел, практически потерял свою способность к регенерации и пристрастился к алкоголю. Чтобы раздобыть деньжат, Логан подрабатывает шофером на арендованном лимузине (фильм на голову взрослее большинства супергеройских фильмов даже в мелочах, например, навскидку сложно вспомнить еще какое-нибудь кино в этом жанре, где героям приходилось бы вообще задумываться о зарабатывании денег). На заработанное он ухаживает за Ксавьером, крепко подсевшим на наркотики полусумасшедшим стариком, который едва контролирует остатки своих способностей и вообще имеет мало общего с тем образом мудрого Профессора Икс, к которому мы все привыкли.

***

По сюжету, на момент действия фильма (2029 год) мутантов практически не осталось – а те, что остались, Ксавьер, Калибан и Логан, отошли от дел и доживают свой век где-то недалеко от мексиканской границы. По работе Логан сталкивается с некой женщиной, которая просит отвезти её дочку в Северную Дакоту. Девочка эта оказывается мутантом, лабораторным экспериментом, с теми же способностями, что и у Логана. Далее следует увлекательное бескомпромисное практически роуд-муви, с погонями, неплохим экшеном (в малых количествах), и конечно же драмой (в больших количествах).

Основная сюжетная линия (которая практически полностью заключается погоне, и пару моментов даже чем-то напоминает последнего Безумного Макса), хоть и не блещет оригинальностью и какой-то лихой закрученностью, работает отлично – смотреть фильм интересно на всем его протяжении, заскучать не удаётся ни разу. Главные злодеи (а в в картине их два) обладают своей, хоть и не особо оригинальной, но все же мотивацией, которая тоже в принципе весьма понятна. Про них даже сложно сказать, что они злодеи, они просто делают свою работу.

Но основная сюжетная линия – это далеко не главное, что есть в фильме. По-настоящему же он раскрывается в совершенно новом взгляде на знакомых нам персонажей, в глубине их проработки и в чарующей простоте и близости обычному человеку мотивации, в пропитанной мрачной реалистичностью и безысходностью самой атмосферы фильма, а так же во множестве мелочей, которые и делают фильм тем, чем он является. Как пример подобной мелочи можно привести момент, когда Логан на своем лимузине таранит проволочное ограждение. В обычном супергеройском фильме он бы снес его и даже не притормозил бы, но только не тут.

И в этом и состоит главное достоинство этой картины – из сказки про всепобеждающих супергероев без страха и упрека она делает драму про людей с некоторым смысловым наполнением.

***

Герои «Логана» – это обычные люди, хоть и с необычными способностями, в которых суперсилы соседствуют с душевными слабостями. Собственно, все по канонам «не таких как все фильмов про супергероев» – сделать супергероев уязвимее и человечнее, дать им человеческую мотивацию и человеческие проблемы – прием, хоть и очень и очень редкий, но в принципе для супергероики не новый. Такие фильмы в этом жанре есть, они создаются для взрослой аудитории, и их можно пересчитать по пальцам. И «Логану» в принципе удается достичь этой «взрослости». Супергерои тут не просто пафосные болванчики, которые борются со вселенским злом, угрожающим всему человечеству. Нет, здесь все намного приземленнее и камернее – и в то же время искреннее и глубже. Супергерои тут – это живые люди, которые борются со своими страхами, которые хотят осуществить свои совсем не глобальные, а простые, маленькие человеческие мечты, они мучаются раскаянием за совершенные в прошлом ошибки, раскаянием за множество убийств, даже если то были убийства во имя благих целей. Убийство – это всегда убийство, эта мысль лейтмотивом проходит по всему фильму.

«Логан» — это фильм про борьбу жизни и смерти, старость, апатию, про смену эпох и преемственность поколений. Все это, конечно же, было в «настоящих» драмах – не по комиксам – да и мотив «убийства, даже совершенные ради благой цели, все равно зло» не прямо уж оригинальный и присутствует, например, в «Хранителях», но все же для кинокомиксов такая приземленность и человечность — это редкий гость, и от этого смотреть «Логана» приятно и интересно.

Так же приятно смотреть и на актеров. Хью Джекман и Патрик Стюард однозначно исполнили свои лучшие роли во франшизе, как бы отдавая дань уважения тем героям, которых они играли на протяжении семнадцати лет. Глубина их вживленности в образы и самоотдача просто поражают. Дафни Кин, сыгравшая юную мутантшу Лору, тоже играет весьма неплохо, хоть и без особенно сильных перформансов. Визуальная часть также не подкачала – она сделана безукоризненно, хоть и какого-то особого визуального новаторства тут нету. Так же в ленте на удивление немалое количество юмора – и воспринимается он очень органично и нисколько не рушит атмосферы.

***

Однако есть у фильма и проблемы. Самая большая проблема (которая, в прочем, не мешает получать удовольствие от просмотра) – это его предыстория. Вернее, отсутствие всякой предыстории – чисто теоретически она есть, герои ссылаются на некоторые события, произошедшие в ближайшем прошлом, но что это за события, каким именно образом мутанты исчезли (намек на это есть, но весьма слабый) и на прочие подобные вопросы фильм ответов не дает. Такое ощущение, что должен был бы быть отдельный фильм про эту историю – но его нет. Это примерно так же, как если бы в хронологии Звездных Войн отсутствовал третий эпизод («Месть ситхов») – вот джедаи на вершине славы в «Войне Клонов» – и вдруг они все куда-то исчезают, и в живых остается только Йода и Оби-Ван Кеноби (в «Новой надежде»). Это весьма серьезная проблема для восприятия сюжета ленты, но так как её основное достоинство не сам сюжет, то просмотру это не мешает.

Вторая проблема фильма заключается в том, что чтобы он показался вам невероятно новаторским и вообще новым словом в кинематографе, нужно смотреть только фильмы по комиксам. А для зрителя, который иногда смотрит хоть какие-то хорошие драмы, подобный уровень глубины философской проблематики фильма не покажется каким-то уж совсем суперглубоким, скорее просто неплохим-хорошим. Опять же, стоит оговориться, что в контексте супергеройских фильмов присутствие такой глубины – единичные случаи, которым невозможно не радоваться, и после провала киновселенной DC «Логан» как бальзам на душу, который возвращает веру в супергеройское кино как жанр.

***

Смотреть этот фильм однозначно рекомендуется фанатам франшизы Люди Икс. Пересматривать предыдущие фильмы для освежения памяти не обязательно, так как «Логан» практически к ним не привязан (что в прочем характерно для Людей Икс, где половина фильмов не соотносится друг с другом).

Людям, который не смотрели ни одного фильма по «Людям Икс», наверное, и «Логана» смотреть не стоит – тот мощный эмоциональный заряд от ощущения конца эпохи пройдет мимо незнакомых с этой вселенной, и впечатлений будет на порядок меньше.

*Длительность: 2.17* <br>
[*Оригинальный трейлер*](https://www.youtube.com/watch?v=Div0iP65aZo)

Оценки
:   [IMDb: 8.1/10](https://www.imdb.com/title/tt3315342/ "IMDb: международный зрительский рейтинг"), [КиноПоиск: 7.5/10](https://www.kinopoisk.ru/film/logan-2017-807682/ "КиноПоиск: русский пользовательский рейтинг"), [Rotten Tomates: 93/100](https://www.rottentomatoes.com/m/logan_2017/ "Рейтинг критиков: отображает процент положительных рецензий"), [Metacritic: 77/100](http://www.metacritic.com/movie/logan-2017 "Средняя оценка рецензий критиков")
